## 喵喵喵？？

### 我是个小白（没有前端基础），要怎么学习呢？
<br>

1. 可以翻看[前端基础-学习资源](/front-end-basic/#学习资源)，根据这些网站提供的教程来学习。
2. 建议边看边操作，可以结合[前端基础-练习空间](/front-end-basic/#练习空间)中的 freeCodeCamp 进行一步步学习，也可以直接选择想练习的课程来进行。
3. 查看[前端入门系列](./front-end-basic/front-end/front-end-1.md)，补充对前端的一些认识和理解。
4. 开始尽情地撸代码吧，根据自己的需要，可以搜一些在线的资源来修改，也可以自己根据其他教程（Vue、小程序等）来完成一个项目。

> Tips: 
> 1. 很多的报错、API、以及遇到一些不知所措的问题，可以尽情谷歌噢。如果你家的梯子不方便，可以去 [bing](https://cn.bing.com/) 上搜噢。
> 2. 一些调试的技巧，可以找一些视频或者教程来看，这边除了[前端入门-代码调试](./front-end-basic/front-end/front-end-7.md)这一节内容，别的需要自己去找噢。

<br>

### 我已经掌握一些基本的前端语法，要怎么提升写代码的能力呢？
<br>

一句话：多练！

至于怎么练习呢，首先前端它可以是一个很有成就感的事情，例如我在这个网站中不停地塞各种猫猫的时候，是开心地飞起的。那要抓住这种成就感，你可以：
- 根据自己喜欢的画风，设计一个博客，然后搭建起来
- 写一点好玩的交互、动画，或者小游戏
- 找自己喜欢的网站，试着自己写出一个一样的

对于 CSS，只能熟能生巧，当然你可以搭配一下一些盒子模型、元素堆叠和定位、文档流等原理来理解（可参考[前端入门-HTML 和 CSS](./front-end-basic/front-end/front-end-3.md)），可以帮助你更好地记住这些技巧。

对于 javascript、DOM、BOM、浏览器原理和机制这些，我能提供的方向也都写在了[前端入门系列](./front-end-basic/front-end/front-end-1.md)中了，剩下的只能靠你们自己啦。

<br>

### 我已经可以熟练地写项目，但是觉得自己每天都在做重复的工作，可以怎么深入学习呢？
<br>

一句话：多思考！

我也经常写差不多的项目，但是每一次我都能自己找到可以优化、比较有意思的地方，你也应该这样。

前端除了做一些工具、开源库，其实前端的选型、架构、项目设计也是很重要的一个技能。这样的技能除了看别人的一些整理和总结，更多其实还是需要自己去思考，不要贪多嚼不烂。我自己也有一些稍微好玩的思考，可以查看[前端深入理解系列](./front-end-basic/understanding/build-application.md)，如果你也有好玩的想法，欢迎一起来讨论~

<br>

### 很多面试会问一些原理、抽象设计，但是平时很少接触底层的东西，要怎么提升自己呢？
<br>

1. **首先，还是那句话：多思考！**

框架和一些很热门的开源库为什么会火，因为解决了很多开发的痛点。那么，你想要了解的这些工具，它的痛点背景是什么呢？解决方案又是怎样的？为什么要选这样的方案，是否有可以优化的地方呢？

实现其实对很多程序员来说都不是难事，而我们和大神们的区别在于，他们可以想到这样的痛点，同时还能做出方案对比、方案选型、代码设计，做出来其实是最简单的一部分而已。

我们做的很多时候是业务代码，但是业务代码就没有可以进行方案设计、选型、抽象的地方了吗？不，只是我们自己放弃了去做这样的事情，多思考吧，你会发现你的未来大不一样。

2. **其次，学会写。**

你得把每次想到的、学到的，都记录下来。一个人的记忆力是有限的，但我们有容量超大的硬盘可以帮我们记住。

不要怕写得不准确，也不要觉得这么简单写下来意义不大。既然会有疑问，意味着未来的你会遇到同样的疑问，而其他人也会遇到。写下来，下次想起来时可以翻开看，同时还能以新的视角来纠正之前的内容。

<br>

### 我觉得前端很容易到达天花板，我该转行吗？
<br>

2. 其实，我个人觉得天花板跟职业和岗位关系不大，所谓的天花板更多是个人的天花板。

相对于抱怨环境，提升自己更重要。怎样提升自己呢？还是那句话，多思考。首先，你要想清楚自己的职业规划，如果你刚毕业还不是很清晰，没有关系，你喜欢什么总该知道吧？找准自己的兴趣，然后可以以“又能做喜欢的事情，又能赚钱”作为目标，看看自己缺什么，然后慢慢补吧。

千万不要急，这个浮躁的社会，最忌讳急。

一个人的潜能，总是跟爱好又很大关系的。所以找准你的爱好，想办法把它变成能让你每天相处得很开心的一份工作吧。不要相信“把爱好变成工作就会失去热爱”这种话，那只是因为不够热爱而已。

2. 根据自己的兴趣，可以将技术栈往外扩一些（后台、运维、设计、交互都可以）。

如果只会前端，其实局限性会比较大（像我，切图不会切、设计又丑的不行、后台又不会写、机器运维更是不怎么了解）。这种情况下，不管是从与合作伙伴协作、讨论需求的时候，背景知识的欠缺也会使得沟通不顺畅。

更深一些的想法，程序设计最终是相通的，而程序设计与我们的生活工作其实也是相通的。学习一些其他的思维模式、结构设计，对深入前端领域也好，对视野和思维的拓展也好，都是很不错的。嗯，我也在学，也整理了一份[前端的进击系列](/front-end-addon/)。希望和你们一起共同进步呀。

### 最后，祝愿你们都能找到一份喜欢的工作，上班开心地干活，下班和喜爱的人一起，每天都一样幸福。